### 软件项目过程模型与规划

#### 简答题

##### 1. 简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法），并分析优缺点。从项目特点，风险特征，人力资源利用角度思考。

- 瀑布模型：
  - 优点：
    - 每个阶段有一个检查点
    - 当前面一个阶段完成之后，只需要去关注后续的阶段，每个阶段可以顺序独立完成
    - 文档驱动，沟通成本被降低了
    - 利于调配资源
  - 缺点：
    - 只有在开发末期才能看到成果，开发阶段基本没有反馈，风险比较大
    - 灵活性不高，难以适应需求的变化
    - 由于是文档驱动，不能准确地清楚开发进度，可能存在进度造假情况
- 增量模型：
  - 优点：
    - 在开发过程中就可以看到成果，风险更小
    - 人员分配更灵活，刚开始不用投入大量人力资源，根据不同模块的重要程度进行人员分配
    - 能将部分功能呈现给客户看，及时更改需求
  - 缺点：
    - 系统必须是可模块化的，不然会无法集成
    - 开发过程中可能会边实现边更改，不利于整体把控
- 螺旋模型（含原型方法）：
  - 优点：
    - 强调了风险分析，使得风险控制更加方便
    - 更灵活，利于开发阶段性变更
    - 循序渐进，每个阶段都保证了客户的参与
    - 方便扩展
  - 缺点：
    - 只适用于大规模的软件开发，小规模软件开发入不敷出
    - 风险分析对开发人员的要求较高
    - 开发周期较长

##### 2. 简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？

- 统一过程是一种以用例驱动、以体系结构为核心、迭代及增量的软件过程模型，由UML方法和工具支持，广泛应用于各类面向对象项目。
  - **用例和风险驱动**： UP 一般由 UML 方法和工具支持。用例是捕获需求的方法，因此，也可以说 UP 是用例（需求）驱动的。UP 的另一个驱动就是风险，因为如果你不主动预测和防范风险，风险就会主动攻击你。UP 需要对软件开发中的风险进行分析、预测并关注软件的构造
  - **以体系结构为核心**： UP 方法实际上就是开发和演进一个健壮的系统体系结构，体系结构描述了系统的整体框架：如何把系统划分成组件以及这些组件如何进行交互和部署在硬件上。组件使重用成为可能，系统可以由组件组成。基于独立的、可替换的、模块化组件的体系结构有助于管理复杂性，提高重用率。RUP 描述了如何设计一个有弹性的、能适应变化的、易于理解的、有助于重用的软件体系结构
  - **迭代及增量** ：UP 迭代表示我们把项目分成小的子项目（迭代），它提供系统的功能块或者增量，最终产生完整的功能系统。每一次迭代都经历一次完整的软件生命周期，每一次迭代都有需求、分析、设计、实施，并以一个可执行版本结束。执行迭代计划的关键是准确获知每个迭代要完成的目标，如果采用 UML 建模，则用例就是最好的迭代点。可以为用例排出优先级，在每个迭代中实现一部分用例。
  - **与面向对象的关系**：面向功能类编程，架构设计接口，很符合面向对象的基本策略

##### 3. 简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？

- 初始阶段（inception phase）。
  - 划分准则：主要确定项目的风险及其优先次序，初始规划确定业务范围，项目整体预算估计等。
  - 里程碑：生命周期的目标里程碑。
- 细化阶段（elaborattion phase）。
  - 划分准则：主要深入分析用例、健全架构和制定详细的开发计划。
  - 里程碑：生命周期的结构里程碑
- 构造阶段（construction phase）。
  - 划分准则：在构建阶段，所有剩余的构件和应用程序功能被开发并集成为产品，所有的功能被详细测试。从某种意义上说，构建阶段是一个制造过程，其重点放在管理资源及控制运作以优化成本、进度和质量。
  - 里程碑：初始功能里程碑。
- 移交阶段（transition phase）。
  - 划分准则：改进产品的缺陷和不足，准备交付给用户。
  - 里程碑：产品发布里程碑。

##### 4. 软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？

- 带来的好处是，在可预见的日程和预算前提下，确保满足最终用户需求的高质量产品，确保开发过程持续地更新和提高以反映新的经验和不断演化的实践经验，提高了团队生产力，是有效使用 UML 的指南，能对大部分开发过程提供自动化的工具支持，为大范围项目和机构提供了许多现代软件开发过程的最佳实践。

