### 用例建模-绘制用例图

#### 简答题

##### 1. 用例的概念。

- 在软件和系统工程中，用例是一列操作或事件步骤，通常定义角色（在UML中称为参与者）和系统之间的交互，以实现目标。
- 用例是文本形式的情节描述， 用以说明某参与者使用系统以实现某些目标。

##### 2. 用例和场景的关系？什么是主场景或者happy path？

- 每个用例包含了一个或多个场景。其中场景是指使用场景（用例实例），用来说明系统可以做什么，系统是如何和用户或其他系统交互的，从而获得一个明确的业务目标。
- 主场景：用户与系统发生交互的那个场景，通常是场景中最重要的一个场景。
- happy path：没有异常或错误条件的默认场景，即用户和系统可以很顺利、无误、符合预期地进行交互的场景。

##### 3. 用例有哪些形式？

- 摘要描述Brief：通常是简短的一段话，描述主要的成功场景，便于快速了解主题和范围，可以快速创建。
- 非正式描述Casual：非正式的段落格式，包含多种场景。
- 完整描述Fully：细节详细地描述每一个场景的每一个步骤及可能。

##### 4. 对于复杂业务，为什么编制完整用例非常难？

- 复杂的业务涉及到的场景非常多，且场景与场景之间也有各种各样的关联，要编制完整用例不但需要熟悉各种业务场景和流程，还要懂得建模相关的专业知识。
- 因此由于业务的复杂性，用例的增加也只能覆盖大部分已出现的情形，而无法完全覆盖所有情景，也就“不完整”。同时，用例可能会遗漏一些关键信息或包含错误的陈述。

##### 5. 什么是用例图？

- 用例图是指由参与者、用例，边界以及它们之间的关系构成的用于描述系统功能的视图。

##### 6. 用例图的基本符号和元素？

- 参与者：对应的符号是一个人形图案
- 系统边界：对应的符号是一个方框
- 用例：对应的符号是一个圆框
- 关联关系：对应的符号是一个虚线箭头，说明参与者与用例之间的通信，任何一方都可以发送或接受信息，箭头指向的是消息的接收方
- 泛化关系：对应的符号是一个实线箭头，箭头是个小三角，指向父用例，继承关系
- 包含关系：对应的符号是一个虚线箭头，有`<>`标识，箭头指向分解出来的功能用例，用来把一个较复杂用例所表示的功能分解成较小的步骤
- 扩展关系：对应的符号是一个虚线箭头，有`<>`标识，箭头指向原来的基础样例，指当前用例功能的延伸，相当于给当前基础样例提供附加的功能

##### 7. 用例图的画法和步骤？

- 先确定系统边界，再决定参与者（使用该系统主要功能的人，需要维护、管理该系统，以及保持该系统处于工作状态的人，对本系统结果感兴趣的人，需要该系统支持以完成工作的人），然后根据需求识别和创作用例，确定用例间的关系，用例与参与者间的关系，最后在用例的事件流中逐渐发现其他的外部支持系统，放置在系统框的右边。

##### 8. 用例图给利益相关人和开发者的价值有哪些？

- 对于利益相关人：可以直观看到系统的结果和用户的功能体验，保证系统按照用户的需求进行设计
- 对于开发者：用例图使得开发者能够更明确地获得需求，更好地理解需求，指导开发和测试，同时可以在整个过程中对其他工作流起到指导作用

#### 建模练习题（用例模型）

##### 1. 选择2-3个你熟悉的类似业务的在线服务系统（或移动 APP），如定旅馆（携程、去哪儿等）、定电影票、背单词APP等，分别绘制它们用例图。并满足以下要求：

- 请使用用户的视角，描述用户目标或系统提供的服务
- 粒度达到子用例级别，并用 include 和 exclude 关联它们
- 请用色彩标注出你认为创新（区别于竞争对手的）用例或子用例
- 尽可能识别外部系统和服务

##### 2. 然后回答下面问题：

- 为什么相似系统的用例图是相似的？
- 如果是定旅馆业务，请对比 Asg_RH 用例图，简述如何利用不同时代、不同地区产品的用例图，展现、突出创新业务和技术
- 如何利用用例图定位创新思路（业务创新、或技术创新、或商业模式创新）在系统中的作用
- 请使用 SCRUM 方法，选择一个用例图，编制某定旅馆开发的需求（backlog）开发计划表
- 根据任务4，参考 [使用用例点估算软件成本](https://www.ibm.com/developerworks/cn/rational/edge/09/mar09/collaris_dekker/index.html)，给出项目用例点的估算
