### 简答题

##### 软件工程的定义

- 根据IEEE的标准：
  - the application of a *systematic, disciplined, quantifiable*approach to the *development, operation, and maintenance* of software, that is, the application of engineering to software
  - the study of approaches as in (1)
  - 软件工程是采用系统，规范和可量化的方法对软件的开发，运行和维护。即将工程应用于软件。
  - 对上述内容的研究方法也叫做软件工程。

##### 解释导致software crisis本质原因，表现，述说克服软件危机的方法

- 软件危机的本质原因：
  - 软件危机的主要原因是计算能力的提高超过了程序员有效利用这些能力的能力。“软件的大量需求与软件生产力效率之间的矛盾”和“软件系统的复杂性与软件开发方法之间的矛盾”导致了软件危机的出现。
- 表现：
  - 软件需求增长得不到满足
  - 软件生产高成本、价格昂贵
  - 软件生产进度无法控制
  - 软件需求定义不准确
  - 软件质量不易保证
  - 软件可维护性差
- 克服软件危机的方法：
  - 充分吸收和借鉴人类长期以来从事各种工程项目中积累的行之有效的有效原理、概念、技术与方法，特别是吸取几十年来人类从事计算机硬件研究和开发的经验教训。在开发软件的过程中努力作到良好的组织，严格的管理，相互友好的协作
  - 推广在实践中总结出来的开发软件的成功的技术和方法，并研究更好、更有效的技术和方法，尽快克服在计算机系统早期发展阶段形成的一些错误概念和作法
  - 根据不同的应用领域，开发更好的软件工具并使用这些工具。将软件开发各个阶段使用的软件工具集合成一个整体，形成一个很好的软件开发支环环境

##### 软件生命周期

- 软件生命周期是指软件的产生直到报废的整个过程。
- 软件生命周期包括6个阶段：问题的定义及规划、需求分析、软件设计、程序编码、软件测试、运行维护
  - 问题的定义及规划：这个阶段是软件开发方与需求方共同讨论，主要确定软件的开发目标及其可行性。
  - 需求分析：在确定软件开发可行的情况下，对软件需要实现的各功能进行详细的分析。
  - 软件设计：此阶段主要根据需求分析的结果，把整个软件分为大大小小的不同模块，设计出每一个模块的具体结构。如系统框架设计、数据库设计等，软件设计一般分为总体设计和详细设计。
  - 程序编码：此阶段是将软件设计的结果转化为计算机可执行的程序代码。在程序代码中必须制定统一、符合标准的编写规范。以保证程序的可读性、易维护性，提高程序的运行效率。
  - 软件测试：在软件设计完成后要经过严密的测试。以发现软件在整个设计过程中的问题并加以纠正。整个测试过程分：单元测试（白盒）、集成测试（黑盒，功能测试，强度性能测试）、系统测试三个阶段。测试的方法主要有白盒测试和黑盒测试两种。在测试过程中需要建立详细的测试计划并严格按照测试计划进行测试，以减少测试的随意性。
  - 运行维护：安装部署软件系统，修复软件中存在的bug和升级系统。软件的为维护包括纠错性维护和改进性维护两个方面。

##### SWEBoK的15个知识域

- software requirements软件需求：软件要求KA关注软件需求的启发，协商，分析，规范和验证。软件需求表达了对软件产品的需求和限制，这些需求和约束有助于解决一些现实问题。
- software desgin软件设计：软件设计被定义为两个限定的体系结构，组件，接口，以及其它的系统或部件的特性的过程中，并[即]过程的结果（IEEE 1991）。软件设计KA涵盖了设计过程和最终产品。
- software construction软件构建：通过结合详细设计，编码，单元测试，集成测试，调试和验证来详细创建工作软件。
- software testing软件测试：测试是一项旨在评估产品质量并通过识别缺陷来改进产品质量的活动。
- software maintenance软件维护与更新：包括增强现有功能，调整软件以在新的和修改的操作环境中运行，以及纠正缺陷。
- software configuration management软件配置管理：系统的配置是硬件，固件，软件或这些的组合的功能和/或物理特征。
- software engineering management软件工程管理：工程管理涉及规划，协调，测量，报告和控制项目或程序，以确保软件的开发和维护是系统化的，规范化的和量化的。
- software engineering process软件开发过程：软件生命周期过程的定义，实施，评估，测量，管理和改进。
- software engineering models and methods软件工程模型与方法：解决了涵盖多个生命周期阶段的方法
- software quality软件质量：普遍存在的软件生命周期问题。
- software engineering professional practice软件工程专业实践：专业实践关注软件工程师必须具备的专业，负责和道德的软件工程知识，技能和态度。
- software engineering economics软件工程经济学：在业务环境中做出决策，以使技术决策与组织的业务目标保持一致。
- computing foundations计算基础：提供软件工程实践所需的计算背景的基础主题。
- mathematical foundations数学基础：提供软件工程实践所必需的数学背景的基础主题。
- engineering foundations工程基础：提供软件工程实践所必需的工程背景的基础主题。

##### 简单解释CMMI的五个级别

- Level 1 - initial：无序，自发生产模式。其过程不可预测，并且缺乏控制。
- Level 2 - Managed：具有需求管理，具有项目策划与监控。
- Level 3 - Defined：已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。
- Level 4 - Quantitatively Managed：量化管理，分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。
- Level 5 - Optimizing：优化管理，过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。

##### 用自己语言描述SWEBok或CMMI


